大家知不知道 有一類人是最喜歡說
It's not fair
剛剛不小心透露了
不小心展示了一個鏡頭出來
有一類人很喜歡說
不公平 是什麼類人
我們都知道很多
很多爸爸媽媽都知道
小孩子
他們很喜歡說
為什麼小孩子有惡夢
為什麼他可以多玩五分鐘
為什麼他有兩顆糖 我也有一顆糖
小孩子 原來心理學家說
他們在學齡的年齡
就已經懂得開始想
不公平
為什麼他和我不同
有趣的是
這個概念
是不是只有小孩子才有
大人 我們有時不說出口
很多時候我們的心都會這樣想
我們會想
為什麼他做這麼多 我又做這麼多
為什麼他升職 我不能升職
為什麼他這樣 我又這樣
為什麼他這麼多 我沒有
我們大人有時都會這樣想
不過我們很少說出口
It's not fair
很少很少
我們發現 原來從小到大
我們不知不覺
都會想一想 到底
什麼是公平呢
公平在哪裡
今天我們一起看看
原來這個我們這麼常見
這麼常問的問題
去到尼加書第三章
這一次
不是到人問
是到神問
神說 公平在哪裡
尼加書第三章
到底神問這個問題的時候
祂在問什麼
祂是否在問和我們一樣的問題
是不是不公平
我們今天一起來看看
尼加書三章一到十二節
我們也是讀不到十二節這麼多
不過我會一直說一些經文
尼加本身是一個猶大的先知
尼加做先知的時候
他跨越了三個皇帝
當時有哪個皇帝呢
有約坦 猶大王約坦
阿哈斯 希西加
這三個皇帝做猶大王的時候
我們都知道
以色列分了南北國之後
南叫猶大 北叫以色列
或者叫撒瑪利亞
當阿哈斯作王的時候
應該說他們三個這個時代
尼加做先知這個時代
有什麼特別的事情發生了
最特別的事情就是
有一個強國開始興起
那個強國叫做亞述
亞述這個強國開始興起
到中間那個阿哈斯
阿哈斯做王的時候
更加有一件超大的事情發生了
什麼事情
北國 以色列
被亞述國滅了
當時滅了的時候
很大的事情
因為南國是猶大
北國 以色列
北國滅了的時候
例如像今天我們這樣
如果南加州被某個國家淪陷了
北加州會很害怕
什麼時候到我們
會不會我們很危險
所以南國現在阿哈斯這個時候
其實他是心驚膽戰
但是在他北國被滅之前
通常一個國家被淪陷之前
很多的暗湧
很多的事情其實之前已經發生
在北國被滅之前
又發生了一件事
就是原來北國其實他們自己都很害怕
於是就拉攏隔離的國家
叫做阿蘭
就拉攏阿蘭
就找阿哈斯
就是這個猶大王
找阿哈斯說我們一起合作
對抗這個這麼大的國 亞述
那你猜阿哈斯有沒有願意呢?
阿哈斯不願意
為什麼不願意呢?
後來阿哈斯就走
反過來就走去找亞述
就說他們來找我聯盟對抗你
我不願意 你幫我吧
那亞述當時就扮好人
就說好啊 我來幫你
暫時就制止了北國和阿蘭一起的威脅
但是亞述哪有這麼好心
真的來幫他嗎?
不會真的跟他做朋友的
來到的時候
他就已經是滅了北國
就威脅著南國
因為他滅了北國
威脅著南國
所以南國現在這個時期
就是揸頸受命 其實是很害怕的
很害怕 又要進貢
去到希西加的時候
就更加慘了
越進越多
而且有幾次是很大的威脅
剛剛說了這麼多背景
為什麼呢?
就是想說原來在尼加做先知的
這幾個王的朝代
原來整個的時期都是人心惶惶的時期
都是很害怕的
我們經常想像一下
如果南加州被人滅了的時候
我們一直在北加州那種恐懼
隨時來到的那種恐懼
所以當時在這樣的背景下
亞述國步步逼近了
尼加第三章就告訴我們
這一班領袖在猶大國在做什麼呢?
他們擔心的是什麼呢?
這一班猶大國的領袖 官長
他們擔心的可能就只是
亞述什麼時候在逼近呢?
我們還有沒有人可以拉攏呢?
我們有沒有資源呢?
怎樣去救國呢?
但是尼加先知就說出神的心意
這個時候 原來人眼中
是很害怕前面一個這麼大的危機
但是神是否看到這個危機呢?
神看的不是這個危機
在這個時候 神看到的最大最大問題
原來是國裡面這一班人民
自己在打自己人 自己在吃自己的百姓
什麼自己在吃自己的百姓
我們一起來看看尼加書第三章
第一節是怎樣說的呢?
他說 亞國的眾首領 以色列家的官長
你們要聽 你們不是應當知道公平嗎?
公平在哪裡呢?
你們這班領袖 這班官長
不是應該知道什麼是公平嗎?
公平這個東西最應該在你們身上
但是為什麼 神這一刻反而問
你們不是應該知道什麼是公平嗎?
神在問什麼呢?
公平在尼加書這裡
這個字 原來不是代表公平
不是在說公平 不是在說切一塊餅
你25度角 你25度角 大家很公平
一人一塊餅 一人一顆糖
不是這樣公平
神這個字公平在尼加書裡面
是在說有公義的素質在裡面
在原文這個字叫做Mishpat
Mishpat代表著正確的審判
要秉公處理
要有正直的心去維護 維護著
所以神透過尼加才問
你們不是應該知道什麼是Mishpat嗎?
你們不是應該知道嗎?
秉公處理 維護正直
你們這班人是什麼人呢?
眾首領 以色列的官長
你們應該是維護正義的那班人
但是為什麼你們現在不知道什麼是公平呢?
現在人民受欺壓 糾爭
為了財產在爭論的時候
你們不是應該主持公道嗎?
所以 經文說 你不是應當知道嗎?
公平不是領袖一個額外的美德
公平是領袖職份的一部分
神給他們權柄
他們就應當走出公平 保護百姓
但是到了第二節的時候 奇妙了
到了第二節的時候 告訴我們
原來當時的眾領袖 所有的官長
他們有沒有這樣做呢?
他們沒有
眾領袖 眾官長 他們做什麼呢?
這個描述是 惡善好惡
有點難度 惡善好惡
就是不喜歡善良 很喜歡邪惡
《環球聖經》的基本上是這樣說的
他說 痛恨良善 喜愛邪惡
痛恨良善 喜愛邪惡
這個不是間中判錯案的
那班官長不是間中判錯案
原來他說 他整個價值觀
整個的喜好扭曲了
他喜歡邪惡 不喜歡善良
不喜歡做公平的人
那經文說到他怎樣邪惡呢?
究竟怎樣邪惡呢?
尼加用了一幅很殘忍的圖像描述
他說 不如一起讀 好嗎?
三章二節 你們 惡善好惡
從人身上剝皮 從人骨頭上剔肉
吃我民的肉 剝他們的皮
打折他們的骨頭
分成筷子上要下窩
又像監中的獄
剝皮 拆骨 斬碎再煲埋
這個這麼殘忍的動作
為什麼要說得這麼血腥呢?
當然不是說他吃了一個人
但為什麼尼加要說得這麼血腥呢?
因為尼加要形容當時這班領袖
他們怎樣吃人不掠骨
吃人不掠骨 邪惡到極點
他要對他們說 你們口中的一個決定
知不知道落在別人身上的時候
是多麼的殘忍
你好像拆了他一層皮 吃了他一樣
一口一口吞下百姓
到十一節更直接地告訴我們
他具體做了什麼
這班領袖做了什麼
原來這班領袖受賄
在這班邪惡領袖的眼中
平民百姓只是一個數字
你多少人來 令到我可以收多少錢
在他們眼中只是數字
這個時候的猶大不是患難見真情
這個時候的猶大是怎樣呢?
患難見邪惡
人性最醜惡的一面都露出來了
所以尼加就是這樣罵
你知不知你一個不公平的決定
其實很多人在付代價
很多人在付代價 被你榨乾榨淨
尼加現在真正責備這班領袖 官長 掌權者
就是說你本應要保護百姓
你本應要為百姓伸張正義
但你現在為了自己的利益
而且重點是 我們再看看經文
重點是哪一個百姓
在吃我們的百姓
誰是我們 誰是我
神
神透過尼加才知道在罵他們
在吃我們的百姓
在吃神的百姓
神交那班百姓給他們託管
他們現在吃了他們
25年的時候
有個Day Care 在美國的Oklahoma
這間Day Care的案件
當時在Pandemic的時候
這個Day Care向政府申請了
很多的錢
說要照顧小朋友和低收入的家庭
拿了很多很多的資助
後來發現原來這個人的負責人
Day Care裏面的負責人
拿了裏面的錢去賭場賭錢
賭了很多錢
而且有十幾萬做個人的用途
這間Day Care總共
拿了政府50萬的Funding
拿了50萬Funding
這些資源本身交在他手上
是用來做什麼的
用來照顧小朋友
用來照顧託管給他的小朋友
但他就拿來自己用
拿這班小朋友著數
同樣本來
昔日猶大的官長領袖
都是要照顧神的百姓子民
神託管了這班百姓給他
但他竟然用這班百姓子民
去拿著數
所以神很憤怒
你拿我的百姓,你吃我的百姓
來做工具
所以都是我們一個提醒
當神給權柄和位分
我們的時候
我們是用來保護有需要的人
神說照顧小孩,照顧孤兒寡婦
這是行公義
如果我們在公司裡發現
自己一直升職,一直向上
穩步向上的時候
我們知道神的心意
不是單單要我們升官發財
或許是神要透過你的權柄
去幫助一些人成長
或許是神要透過你的權位
去重建你公司的價值觀
或許是神要放你在有權勢的位置裡
在不公平的環境裡
做一些公平的決定
公義的決定
所以弟兄姊妹,我們知道
神給我們權柄的時候
不是給我們個人享用
而是要我們好好用這個權柄
用在正確的位置上
當神給我們權柄
給我們資源,給我們影響力
給我們屬靈的託付的時候
我們可能是用來保護一些人
可能是用來保護一些人
要服侍一些人
弟兄姊妹,有沒有想過
通常當我們的利益
跟別人的需要有衝突的時候
咬到最後
是誰會損失呢?
是我們還是對方呢?
當權柄裡沒有了公義
沒有了公平的時候
人很容易利用人
就好像那些領袖
但原來尼加書更甚的告訴我們
不只是人利用人
有時人會利用神
人會利用神
三章五節說:論道使我們走差路的先知
先知是神的僕人
甚麼是令他的百姓走差路
即是帶著他的百姓走錯路
走錯路,走錯路
第五節說:論道
使我們走差路的先知
他們牙齒有所著的
他們就呼喊說:平安了
凡不攻擊他們的
他們就預備攻擊他
即是說那班
其實是假先知
他在罵那班帶人走錯路的先知
有人找你的時候
有人獻給你,餵飽你的時候
你就說:平安平安,跟百姓說
如果人家不供奉你,不餵飽你的時候
你就惡言攻擊人
尼加就是在罵他們
原來這班先知已經不是在說神的話
他是在說他自己
想說的話
連神的話都被他利用
第五節說到
隱隱悔悔,什麼叫有所著呢?
什麼叫不給他們吃呢?
在吃什麼呢?
第十一節就具體告訴我們
原來這班先知、祭司
他們餵銀錢行占卜
餵銀錢行占卜
占卜是不是神吩咐他們做的事?
不是,占卜是不是神容許的?
不是
占卜絕對絕對不是神吩咐的方式
在《生命記》第十八章說到
說到明禁止占卜
禁止官邵行邪術,禁止交軌
但這裏就很吊詭地跟我們說
這班先知為了銀錢行占卜
為了銀錢行占卜
其實是很荒謬的事
很荒謬,為什麼呢?
就好像我今天告訴你
牧師餵銀錢幫人問米
是不是聽到覺得很荒謬
我不明白為什麼
原來當時神的僕人
這班假先知
為錢幫人占卜
這班宗教領袖所謂神的僕人
就是將他們的利益放在神的面前
利益最重要
再荒謬的事都做得出
要利用神
第十一節怎樣說呢?
在這座城裏,眾領袖為收賄賂而審判
祭司為酬勞而教導
先知竟為自稱耶和華
說耶和華真的在我們中間
災禍不會臨到我們身上
這個環球聖經譯本
特意明顯地拿這個譯本跟大家說
裏面說到祂自稱是倚靠耶和華
縱使祂是占卜
縱使祂是攻擊百姓
祂仍然說自己是倚靠耶和華
所以這樣做
原來有些人會不斷放神在口中
但不是真的在做贖神的事
甚至乎是在賺神的好處
剛剛過去的二二六年八月
有一個事件
有一個人叫Kenneth
他被邀請到一間教會裏
本身說三天的道
三天怎知他留了三年在當地的教會
留了三年他做了什麼呢?
他想盡辦法令當地的教會會眾
相信他是一個先知
他是神的使徒
他不斷建立一個屬靈的權柄
讓他們覺得我是神的僕人
我說的話你們不用質疑
因為我是先知
後來他要求那班會眾
其實那間教會不是很多人
他要求那班會眾給銀行的資料
給個人的資料
甚至乎開一些空白的check給他
那班人有沒有做呢?
真的有
為什麼呢?
因為信
但信是否真的只是信那個人呢?
其實不是的
他是信這個人真的是神的僕人
後來這個人欺騙了這班會眾
1.8個Mil
所以早前就8月判了他20項罪名全部成立
但弟兄姊妹最可怕
不是這個數字有多大
最可怕的是這個人
他利用了神的名字
可以欺騙弟兄姊妹
欺騙這麼多年
人對神的信任
被欺騙
這些假先知不是叫人離開神
假先知不是叫人離開神
你越親近神
他越開心
因為他在利用神的名字
利用神的名字
弟兄姊妹
當然我們不會這麼極端地去做一些欺騙的行為
但我們值得思考的就是
有時我們會不會
有些事我們自己想做
但我們就說神叫我們去做
有些事明明是
對我們比較有利
但我們就說
這是神的心意
我們有沒有不小心
不小心拿了神
來做我們的擋箭牌
這是很危險的
當我們開始利用神的時候
很危險
所以我們經常問
當我們說
這是神的心意的時候
我們真的要問清楚自己
這是否真是神的心意
第十一節說
這一班領袖
是為收賄而審判
這些祭司、先知
是為酬勞、為銀錢而占卜
他們為了什麼呢?
原來他們還在做一些
他們本身崗位會做的事
他仍然是審判
仍然是教導
仍然是說一些預言性的話
但原來裏面的性質已經不同了
裏面的目的也不同了
弟兄姊妹
這也是我們的提醒
我們繼續去侍奉神
但裏面
裏面
我們不要走差
尼加斯一章到三章
好像上次柏薩森所說
是難說的
因為不停責備
第四章開始就好一點了
一至三章不停責備
是很難說的
但也不是太難的
因為我們知道
神的責備裏面
祂不是要弄死我們
神責備審判
但祂仍然會留一條出路
問我們願不願意
跟著盼望走
神會留一條路給我們走
所以第一至三章講責備
講審判的時候
一至二章講百姓裏面的黑暗
第三章我們講的是一群領袖的黑暗
甚至一群神的僕人
在上掌權的黑暗
所以令我們想到
我們不自然會想到
在這個不公平的世代裏
如果要做一個公平的人
做一個正直的人
是否有意義呢
有甚麼令到我們
在黑暗裏面
仍然有動力
有原因
叫我們堅持做一個正直的人呢
尼加突然間這樣說
他說至於我
至於我
我借耶和華的靈
滿有力量 公平 才能
可以向雅各說明他的過犯
向以色列指出他的罪惡
請留意三個字
至於我
尼加說我藉著耶和華的靈
但那群假先知是藉著甚麼
那群假先知是藉著自己的利益
尼加是藉著耶和華的靈
神給尼加的使命是
向雅各說他們的過犯
要指出當時的人的錯處
當時的人不是普通人
還要是一群領袖
所以你說在黑暗的世代
說公義的話容易嗎
當然不容易
但尼加說至於我
我藉著耶和華的靈
我就滿有力量
公平
才能
所以弟兄姊妹我們在黑暗裡
要做正直的人
我們不是靠自己的正義感
我們靠神的靈
給我們的力量
神的靈給我們的力量
我們才有能力
去抵禦世界
給我們的利益
尤其是在艱難的日子裡
我們要信得過
我們這個神
在這個不公平的世代裡
神的靈仍然有能力
令我們做一些
公義的決定
在這個不公平的世代裡
我們要信得過神的靈
令我們有能力做一些
行公義正直的決定
這個我們要
堅持相信
這是我們很寶貴的地方
因為我們不是靠自己的能力活著
我們是靠著神的靈
在我們裡面活著
在今年
北京舉行了一個
世界性的機械人運動會
這個機械人運動會
超過2000個人形的機械人參加
裡面有51項的運動項目
其中100米跑出的
這個機械人
已經打破了世界紀錄
他用了9.39秒跑完100米
打破了人類的紀錄
機械人可以立定
跳高高達2.88米
弟兄姊妹
人形的機械人
越走越快
越跑越快
可能有一天
他做到很多我們做不到的事
做到很多我們做不到
或者比我們做得更好更好
但有一些人類的力量
不是跑得快
跳得高就可以取代
但當我們明明知道
做對的事仍然會吃虧
明知行公義要付代價
至於我
藉著耶和華的靈
滿有力量
公平才能
我們一起讀好不好
至於我
藉著耶和華的靈
滿有力量
公平才能
感謝主
神的靈在我們裏面的時候
就讓我們有力量
在這個黑暗的世代裏面
做正確的選擇
我們一起低頭祈禱
親愛的主多謝你
多謝你
你沒有因為這個黑暗的世代
沒有因為
領袖
宗教的領袖
假的僕人這麼邪惡的時候
你厭棄我們
反而你教我們
你可以作出選擇
至於我
我們在這個世界
這個世代裏面
仍然可以
跟著你走
因為你的靈在我們裏面
父啊
這是最最最寶貴的事情
若不是
你的靈你的愛
牽引著我們
保守著我們
我們什麼都不是
所以父啊求你幫助我們
你繼續讓你的靈
充滿我們每一個
我們需要
你每一天給我們的力量
去抵禦
去在這個世界裏
跨城
主幫助我們
多謝你
聽我們禱告
我們同心禱告奉主耶穌基督的名求
Amen